## Тестовое задание - PHP разработчик

> Это тестовое задание для позиции PHP разработчика в компанию MITWORK. Данная информация является конфиденциальной, и не подлежит разглашению третьим лицам.

### Задание

Необходимо реализовать сервис с следующим функционалом на языке PHP (не ниже версии 5.6) c использованием фреймворка (Yii2, Laravel - на выбор).  В качестве базы данных должна использоваться MySQL.

В базе данных **currency_db** должна быть таблица currency c колонками:

 1. **id** — первичный ключ;
 2. **name** — название валюты;
 3. **rate** — курс валюты к тенге;
 4. **date** — дата получения курса.

Должна быть консольная команда (с возможностью запуска через cron) для обновления данных в таблице currency. Данные по курсам валют можно взять отсюда: [https://nationalbank.kz/rss/rates_all.xml?switch=russian](https://nationalbank.kz/rss/rates_all.xml?switch=russian)

Необходимо реализовать 2 REST API метода:

 - GET /currencies — должен возвращать список курсов валют с возможностью пагинации на текущую дату (в качестве опционального параметра может быть передана произвольная дата в виде параметра _date_);
 - GET /currency/  — должен возвращать курс валюты для переданного кода валюты (name) на текущую дату (в качестве опционального параметра может быть передана произвольная дата в виде параметра _date_).

Для возвращаемых результатов должны возвращаться корректные статусы HTTP-ответов:

 - **200** — данные найдены;
 - **401** — токен не предоставлен;
 - **403** — предоставлен некорректный токен;
 - **404** — данные (на текущую дату) не найдены.

API должно быть защищено bearer авторизацией. Токен авторизации может быть жестко зашит в саму систему.

### Требования

- Код должен быть документирован в виде указания корректных phpDoc-аннотаций к написанным классам и методам;
- Обработка входных параметров должна происходить предоставляемыми во фреймворк средствами и исключать возможность SQL-инъекций;
- Для создания таблиц и/или изменения их структуру должен использоваться предоставляемый фреймворком механизм миграций.

### Результаты

Результатом выполнения тестового задания является работающий код, который должен быть предоставлен в виде ссылки на репозиторий github с полной историей коммитов. 
